---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 520
title: 254.恩格斯致马克思（12月11日或12日）
---

望我的名字成为民主派狡徒们的面具。你知道，如果有人迫不得已被传去当证人，那末没有人能够‘不许’他被传去作证人。按照古老的英国司法惯例，拒绝提供证词的证人，甚至可以—— 说来可怕 —— 被处死。

最后，至于谈到从党的角度考虑，那末为了整个党我被报刊横加污蔑，以及由于从党的角度考虑问题，我个人的利益经常受到损害，对此我已经习以为常了；另一方面，我也习惯于不指望别人照顾我个人的利益。

祝好。

#### 你的卡·马·”[^1]

弗莱里格拉特没有回信，我简直不知道，我们现在是什么关系。

问候鲁普斯。

#### 你的卡·马·

### ２５４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> ［１８５９年１２月１１日或１２日于曼彻斯特］

亲爱的摩尔：

附上五英镑邮局汇票，可到卡姆登镇取款。这个贝塔是我前所

[^1]: 见本卷第６１９—６２０页。—— 编者注